# 复盘总结
## 前言
最近面试了几家公司，不是特别的顺利，需要进行复盘，一方面总结失败的原因，另一方面提出可行高效的解决方案。
失败的原因主要从面试准备，目标定位与面试流程上进行反思。解决方案当然也是围绕失败的原因来进行总结。
此次面试的结果：腾讯、网易、字节均是在二面挂。其他公司暂时未通知我，估计也是凉凉。


#### 能力与职位定位不清晰
此次面试虽然有比较充足的准备时间，最初的目标其实并非是某家公司，也是按照以前比较老旧的模式在进行准备，
为什么说是老旧，前两次换工作的思想更多是从初级到中高级的一个演变，更多的是对基础知识的查缺补漏，说到底
更多是基础理论知识的广度，对于项目实战和某方面的深度要求不会太高，对于初中级的岗位的需求量也很大，因此
很容易拿到offer,但是现在的base其实已经不算低，因此在换工作的时候更多的是面向专家与架构师的职位，这样其实考察点
会有一些差异，这也就好解释为什么基本都是二面挂，因为一面考察基础，二面考察深度和系统设计，自己的项目经验
也不是特别欠缺，但是总结的深度和系统设计还比较缺乏，没有主观的去重视这块，这块需要加强。 

#### 目标公司定位不清晰
这次离开的原因主要是由于公司业务变化，自己其实是处在一个比较舒适的环境，对996或则有瑕疵的公司可能不太考虑，
知道自己不喜欢什么，但是也很难说出自己想要什么样的公司，虽说是打算一家公司一家公司慢慢来面试，但是越到后面
其实自己越被动，公司hc越来越少，到年底自己走也损失的更多，自己想去好的公司，对于这个"好"的定义比较模糊。
应该更主动的出击，采取一个更广撒网的策略，一方面锻炼自己，另一方面给自己更多的机会。

#### 简历问题
在滴滴与字节的面试中被纠缠问及简历中提到的自动化测试问题，这个点有一定的误导性，给面试官以我对测试很专业的印象，
可能遇到对测试比较专业的面试官会更深入的问全链路测试的相关问题，这基本超出了大部分开发的认知，这虽然问的不太合理，
但自己也给自己挖了坑。
另一方面简历中的项目介绍还是过于简单，面试都是围绕简历中的项目来问，如果不给面试官一个合理的限定范围，很容易
被问及知识盲区，最开始我有意这样写的目的是希望在面试中引导面试官去展开我的项目，但刚好遇到比较执拗的面试官
会从不擅长的方向展开深入，自己转移的空间有限，最后就是有力使不出，问的全是盲点，造成了局面比较尴尬。抱怨面试官
的意义不大，只能尽可能去优化简历、降低这种情况发生的概率。
暂时比较熟悉和亮点和难点较多的只有库存高并发这块，很多偏业务的面试官更喜欢业务设计方面的场景，库存这块还不太够
需要我加强商品这块业务的理解深度和技术难点，突出更多的亮点和业务域。

#### 系统设计思考欠缺
对于理论知识，我基本能回答的较好，因为这块是比较稳定并且是靠记忆居多，系统设计的题目往往是设定一个场景并提出
某个需求或则问题，需要提供合理的解决方案，是比较综合的问题，平时自己关注这块太少了，一些典型场景的方案细节
自己还不够清晰。例如让设计一个限流方案，设计一个站内订阅消息的方案，需要首先明确其考察的点，才能给出合理的
解决方案，否则很可能会词不达意，这方面需要总结网上流行的互联网挑战场景，并深入理解其中的一些细节，而且注重
整个思路推导的过程而不是简单的定性。


#### 态度不够严谨
腾讯二面是我比较重视的面试，在预约的时候却忘记确认具体的面试时间，导致我其他面试都是预约的晚上8点，腾讯面试
却是7:15，在预约的过程中明显能感觉到面试官是希望面试早一些，在重新预约的面试的时候也能看出面试官是提前上线的
我应该尽可能的配合和确认面试的时间，而不是犯这么低级的错误。


